## UDP

UDP 协议是面向无连接的，也就是说不需要在正式传递数据之前先连接起双方。然后 UDP 协议只是数据报文的搬运工，不保证有序且不丢失的传递到对端，并且 UDP 协议也没有任何控制流量的算法，总的来说 UDP 相较于 TCP 更加的轻便

1. 面向无连接
   UDP 是不需要和 TCP 一样在发送数据前进行三次握手建立连接的，想发数据就可以开始发送了，并且也只是数据报文的搬运工，不会对数据报文进行任何拆分和拼接操作
2. 不可靠性
   不可靠性体现在无连接上，通信都不需要建立连接，想发就发，这样的情况肯定不可靠
3. 高效
   UDP 的头部开销小，只有八字节，相比 TCP 的至少二十字节要少得多，在传输数据报文时是很高效的
4. 传播方式
   UDP 不止支持一对一的传输方式，同样支持一对多，多对多，多对一的方式，也就是说 UDP 提供了单播，多播，广播的功能
5. 使用场景
   直播、网络游戏

## TCP

TCP 的全称是传输控制协议是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议。TCP 是面向连接的、可靠的流协议。流就是指不间断的数据结构。

- 建立三次握手

  1. TCP 的全称是传输控制协议是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议。TCP 是面向连接的、可靠的流协议。流就是指不间断的数据结构。

  2. 服务端收到连接请求报文段后，如果同意连接，则会发送一个应答，该应答中也会包含自身的数据通讯初始序号，发送完成后便进入 SYN-RECEIVED 状态。

  3. 当客户端收到连接同意的应答后，还要向服务端发送一个确认报文。客户端发完这个报文段后便进入 ESTABLISHED 状态，服务端收到这个应答后也进入 ESTABLISHED 状态，此时连接建立成功。

为什么需要三次：

防止出现失效的连接请求报文段被服务端接收的情况，从而产生错误

- 断开连接四次挥手

## TCP/IP 网络模型

1. TCP/IP 模型是一系列网络协议的总称，这些协议的目的是使得计算机之间可以进行信息交换，

2. TCP/IP 模型五层架构从下到上分别是物理层，链路层，网络层，传输层，应用层
   - 物理层：确保数据可以在各种物理媒介上进行传输，为数据的传输提供可靠的环境。
   - 链路层：负责建立电路连接，是整个网络的物理基础，典型的协议包括以太网，ADSL 等，
   - 网络层：负责分配地址和传送二进制数据，主要协议是 IP 协议，
   - 传输层：负责传送文本数据，主要协议是 TCP
   - 应用层：负责传送各种最终形态的数据，是直接与用户信息打交道的层，主要协议是 http，ftp 等

## DNS

- 概念： DNS 是域名系统 (Domain Name System) 的缩写，提供的是一种主机名到 IP 地址的转换服务，就是我们常说的域名系统。它是一个由分层的 DNS 服务器组成的分布式数据库，是定义了主机如何查询这个分布式数据库的方式的应用层协议。能够使人更方便的访问互联网，而不用去记住能够被机器直接读取的 IP 数串。
- 作用： 将域名解析为 IP 地址，客户端向 DNS 服务器（DNS 服务器有自己的 IP 地址）发送域名查询请求，DNS 服务器告知客户机 Web 服务器的 IP 地址。

DNS 服务器解析域名的过程：

1. 首先会在浏览器的缓存中查找对应的 IP 地址，如果查找到直接返回，若找不到继续下一步
2. 将请求发送给本地 DNS 服务器，在本地域名服务器缓存中查询，如果查找到，就直接将查找结果返回，若找不到继续下一步
3. 本地 DNS 服务器向根域名服务器发送请求，根域名服务器会返回一个所查询域的顶级域名服务器地址
4. 本地 DNS 服务器向顶级域名服务器发送请求，接受请求的服务器查询自己的缓存，如果有记录，就返回查询结果，如果没有就返回相关的下一级的权威域名服务器的地址
5. 本地 DNS 服务器向权威域名服务器发送请求，域名服务器返回对应的结果
6. 本地 DNS 服务器将返回结果保存在缓存中，便于下次使用
7. 本地 DNS 服务器将返回结果返回给浏览器

## CDN

CDN 的全称是 Content Delivery Network，即内容分发网络。

CDN 的基本原理是广泛采用各种缓存服务器，将这些缓存服务器分布到用户访问相对集中的地区或网络中，在用户访问网站时，利用全局负载技术将用户的访问指向距离最近的工作正常的缓存服务器上，由缓存服务器直接响应。

对于 CDN 加载静态资源需要注意 CDN 域名要与主站不同，否则每次请求都会带上主站的 Cookie。
